---
title: Linux 进程通信
categories: linux
tags: linux:ipc
---

> 进程通信，又称为 IPC （ Inter-Process Communication ）,是一组编程接口，让程序员能够协调不同的进程，使之能在一个操作系统里同时运行，并相互传递、交换信息。这使得一个程序能够在同一时间里处理许多用户的要求。
根据各种进程通信方式的特点可做如下分类：

## IPC 分类

### 不对等进程间“通信”

- `shell out` ：一个程序通过命令调用另外一个程序来完成专门的任务，即 system(2) 系统调用。一个执行完成，接着执行下一个，不会有通信过程，最多出现调用程序向被调用程序传递参数的情况。

- `管道、重定向和过滤器`： linux 输入 stdin(0) 默认为键盘，输出包括标准输出 stdout(1) 和错误输出 stderr(2) 默认为屏幕。重定向就是改变默认的输入输出源，管道就起到了重定向的作用（使用 `>` 和 `<` ）。

- `包装器、安全性包装器和 Bernstein 链`：与 shellout 程序类似，它或者将被调用程序专用化，或者为它创建新的窗口，包装器常用于隐藏 shell 管线的复杂实现，它的出现源于要指定参数来修改被调用程序的行为。

- `从进程`：子程序通过连接到标准输入和标准输出的管道，交互地和调用程序手法数据，主进程和从进程都需要内部状态机处理他们之间的协议以避免发生死锁和竞争（编写主/从进程对时，一个好的方法是：让主进程支持命令行开关或环境变量来允许调用者设置自己的从进程命令，这样也有利于调试）。

### 对等进程间通信
	
- `临时文件`：把临时文件作为协作程序之间的通信中转站使用，是最古老的 IPC 技法。由于实现简单，临时文件通常适用于 shell 脚本和一些一次性程序中。
	
- `信号`：在同一台机器上让两个进程相互通信最简单原始的方法就是一个进程向另一个进程发送信号。 Unix 的信号是一种软中断形式，每个信号都对接收进程产生默认作用（通常是杀掉它）。进程可以声明**信号处理程序**，它可以覆盖信号的默认行为，处理程序是一个与接收信号异步执行的函数。
	
- `套接字`：源IP地址和目的IP地址以及源端口号和目的端口号的组合称为套接字。其用于标识客户端请求的服务器和服务。套接字作为一种封装网络数据访问的方法从 Unix 的 BSD 一脉中发展而来。通过套接字通信的两个程序通常都存在双向字节流。字节流即是按序的又是可靠的。在创建套接字的时候。可以指定协议族来告诉网络层如何解释套接字的名称。通常认为套接字和互联网有关，这是 `AF_INET` 套接字族，然而 `AF_UNIX` （又称 `AF_LOCAL` ）协议族支持同样的套接字抽象，作为在同一台机器上两个进程之间的通信方式。
	
- `共享内存`：共享内存要求生产者和消费者程序必须在同一硬件上。如果通信进程能够访问同一个物理内存，则共享内存将是它们之间最快的信息传递方法。


## 各种 IPC 方式优劣比较

- 不对等“通信”不能算作真正的进程间通信，设计它们的初衷通常是方便程序员进行程序的编写和调试。例如使用包装器编写轮子，使用重定向将程序的 log 日志输出到固定文件下方便日后查看。

- 临时文件的问题：如果在临时文件可被删除前中断，则往往会遗留垃圾数据；如果程序的多个实例都使用同一个名字作为临时文件名，则会产生冲突（所以 shell 脚本通常在临时文件名包含“$$”，这载入了 shell 的进程 ID ，保证了文件名的唯一性）。

- 信号的问题：信号的接收与发送可能产生各种竞争和意外情况，例如快速连续地接收到 N 个信号不一定 N 次调用信号处理程序，也可能误杀一个进程。

- 共享内存的问题：由于多个进程共享一块内存地址，所以多个进程可能同时访问该地址，必须自己处理竞争和死锁问题。共享内存和信号通常结合使用应用在大型商业数据库中。
